...9-

natant igitur sccuratius interdum considerandi eiusmodi tantum loci, tum, in quibus
inest quidem put vers et honesta sententia aut erronea et noxis, ‘sed paulo latens vel non de·
nait· satis enuncists, de qua nisi animadverteretur dolendum essen tum alfl, ia qnibns‘dic·
tum vel factum aliquod, laudandum sn vituperandum sit, primo intutu dubitatum alii deni·
qm loci, quorum sensus quidem ,stis patet, neque num probari debeat nec ne, in incerto
relicta-n sed gravitas sententiae paulo ‹lm-ior et s iuvenilis aetatis ingenio remotior est,
quae ambabus manibus excipiatur etin altum descendat, ant vero error csptiosior et nimis
auribus blandiens, ita ut, ne incautioris animi inventus decipiatur et detrimenti quid ca-
piat, vehementer timendum esset.

Sic, nt exemplis utar, JV enia' Vestra Auditores, singulis tantum vel binis sd singula
formularum quas modo designavi genera, lisque ex uno fere scriptore desumtis: menti ob·
versantur Taciti verbs quae in Amulium h'bro Vl (22) leguntur, ,Sed milii haec ac talia
audienti' ‚¹¹¹ incerto iudicium est, fatone res mortalium et necessitate immutabili an forte vol-
vuntur. Quippe sapientissimos veterum, quique sectam eorum aemulantur, divers'os repe-
rias, ac multis insitam opinionem, non initia nostri, non finem, non denique homines diis
curae. ideo creberrima et tras ln bonos, laeta apud deteriores esse.“ Pei-similem tertio
Annalium libro (55) legimus hanc eius opinionem: „Nisi forte rebus cunctis inest qnidam
velut orbis, ut quemadmodum temporum vices ita morum vertantur-'⁶‘ - Horum verbo-
rum interpretationi tale fere alloquium anacteum: Videtis, invenes, quam incertus et
dubius auctor, ceteroquin sui temporis facile sapientissimus, morum et rerum humansrum
investigator perspicacissimus, pendeat inter firmam divinae providentiae persuasionem et
rerum in fortunae temeritate positarum vanam opinionem, cui propensior certe videtur. Fe-
lices nos, qui 'Dei gratia, literarum sacraru'm ope certissimi facti simus: eum, per quem
universa et singula exstant, eadem omnis et scire et gubernare. An, perpendite, qui au-
rem puscit non audiet? qui oculum formavit, non videat? in cuius aedificio artificiosissimo

, habitamus, is snos non noverit? Quin capitis nostri capilli omnes numerati sunt, Jesu af-

firmana, ita ut nec boni nec mali quid accidere nobis possit, nisi Deo volente seu sapienter
admittente, iisque, qui eum ament, omniaadlmnum certissime conferant!

Ex genere earum sententiarum, de quibus, numni-se sint, non statim in peomtu ha-
hent iudicium adolescentes , ills est, qnae passim occurrit, velut Historiarum libro 11 (50).
Exposita enim, quo animo Otho-Imperator linem vitoe sibi asciverit, haec addit auctor:
“ „Duobus facinoribus, altero flagitiosissimo, altero egregio, tantundem apud posteros me-x

ruit bonae famae quantum malae. ‘⁶ Nempe egregium focinus sppellat, quod morte srbitrs·
. r 2

