...ω-..-

ris sibi {pse otho et-reipublic'se caminum cosm Ann- libr. Π. (63). enm indignstione
nsrrst „umbonum-n, Rsaee'nnse hobitum, non exce'uisse Itslis per §undeviginti sums,
consenuissequc inultum imminut- clsritste oli-niniam· vivendi cupidinem. ‘⁶ De talibus
equidem ltu Quid vos? carissimi, sio, num recte its statuitur! —- Affirmsbit fortasse iu-
venum sliquis ‚ its bepe se nubere: uimirnm ‚ -si cui nihil, dum spiret, *nisi dedecus ‚1912-
tumelise, oliorum saevitis, sui vel etism, -ut-iu ,Othone ‚· rei pnblicse ruina, omnis duls-
sim· et foedis-im· exspectanda sint, tum fon'situ melius, fortius et omnino hominis digui-
tsti accommodatum esse, ab inutili et miset-s vitsdeseiscei‘c. At, o honef-respondebm
quid maioris animi censeas , tolerari adversa sn relinqui? quid honestius, exstinguere sni-
msmsn producere, ut aliquid certe pro viribus concessis, etsi in abiectissims conditione,
vel sd aliorum vel sd tuam, dum fieri possit, sulutem consens} Quid homine Dei simili dig-
nius} occupare fati diem, nn vit'am Deo debitam voluntat} eius commissam sex-vste? —— Et„
Rommo quidem homini condonanda erat tristis ills et depini-ata sententis,v quippe cuius vir-
tutum disciplina, non ferme nisi decornutemo superstructa, caruerit divino, quo nostru
religio gaudet, fundamento; nobis sanctior persuasio convenit. Quamquam profecto et in
Romanis ersnt, qui melius saperent,1egite Ciceronem, cuiuvn Somnio Scipionis hoec sunt
vterbs „Quare et tint, Publi, et piis omnibns retinendus est mimus in custodis corporis,

nec iniussu eius, s quo ille est nobis datus, ex hominum vits migrondnm est, ne munus
humanum, sesignstum s Deo, defugisse videamur. “ Quid, ο me1‚nonne christianum
prope, nonne Paulum Apostolum audire vobis videmini, hsec (livius eloquentem (sd Rom.

XIV, 7, 8.:,) ,Nostrum nemo sibiipsi vivit, nemo item sibi ipsi moritur; sive enim vivi-

mus, Domino vivimus, sive morimur, Domino morimur5 sive igitur viv-smus sive moriamur,
Domini sumus. “

Ad sententias denique, quas aut iusto tsi-dius animo complecti, sut nimis promte sr-
ripere solet setas iuvenilis, partim loci veterum pertinent, qui dc hominis infirmitate et
de divini snxilii necessitate, de precibus sd Deos fundendis, de cohibenda vindictae cupi-
dine, ‹le modestis et q'nse similis sunt, placito continent, quslis est Taciti in vitmgrico-
lse (3): „Nsturs inflrmitstis humsnse tsrdiors sunt remedia qusm mal-3 et ut' corp'ors lente
augescunt, cito exstinguuntur, sic ingenis studiaque* oppresseris facilius quam revocaveris.
Subit quippe etism ipsius inerti-e ᾼΙιιίοέᾶος et invisa primo desidis postremo smatur.“
(Goni'. Xen. Mem. J, 2, 23 et Psnl. sd Rom. 7, 13.) Talibus occurrentibus monere ndo-
lescentes soleoz attendant, qusm vere senserint ism antiqui illi homInes imbecillitstem susm
oninique intima desiderit, quantoque msgis nos melius edocto-,sensus decent submissus,
pius, verecundus, tempersntise sc modestise non immemor.

