—03—

indicio usi iuvenes honesta probent, van'a deprehendant, falsa et umeris 'invaflgeut forti-

* terque reiiciant. ἐ · - - ·. . ,ψη

Quaeritis, auditores, qna noma, quo, in tanta hominium eruditor-nr quoqhe diuam
sione, arbitro idoneo discerni Ρςιεείι,ι quid quoquo {oco summae veritati virtum-eona&
bus numeris absolutae consentaneumsit, quid ion, San-{utinen egomt-umque sic iujo,
rum rerum tractatione ducem optim- affirmarem, ni scirem, ‘et dlversi‘aaima nonnunqum·
agentes et contendentes omnes sana ratione uti se iactare. Sed quid multat {nolensque eina·-
modi- locis veri et falsi discrimen-satis fnsspmmtu est‚'in amansque dubiis habemus integrum
arbitrum,' 'quo nullus gravior, verbum'divinum imprimisque redemtoris nosti-i ‘doctrinm
sanctissimam, ad quem hic illic Christianam inventutem delegari nescio'quid in ae *habeat
inepti aut contemnendi, ni quem qua a pueritia inbutus est Christianae disciplinae poeni·
teat. Nam etsi me non fugit, esse inter viros doctos, qui nonnulla sacrae scripturae dog-
mata antiquare conentur, hoc tamen lubenter omnes concedere video: inveniri· ιιι nulla alia κ
religionis et morundoctrina de Deo dignu-a mentique nostrae accommodatiora, de hominia
origine et lege qua natus sit deque futur· eina conditione augustiora, in nulla denique virtu·
tis purissimae et perfectissimae tam perspicua, efficacia, plaissimo illustrata 'et confir·
mata exemplo praecepta, Qquam qua nos Dei beneflcio eruditi sumus, disciplina Christiana.
Hoc lumine nunqnam non tutissime utemur . ¹

Ergo tu — obiiciat fortasse quis —has philologicas lectiones theologicis permutabis.
&pannonio-10⁴3 Minime ego. Hoc tantum mihi volo, nt in ceteris interpretandi, quas
dixi et magnifacio, legibus observandis ne ea. plane omittantur, quae, data occasione, sd
veri rectique sensum ac studium vel excitandum vei augendum vel denique a fraude et-rnoxa
defendendum facere possint. Tales antem occasiones primum-non quaevis scriptorum pla-
gula offert3 deinde ab ea cogitatIone valde abhorreo, ut super quemvis eiusmodi Ιοοϊιιιι pro-
lixae et verbosae meditationes effundi debeant, quales tantum abest ut animos erigant et
inflamment, ut contra sententiarum vim infringant iuvenumque animos obtundant. Prae-
tere· plurimis veterum quoa legimus in· scholis libi-orum locis praeclarae sententiae -seu ructa
tanta veritatis et honestatis vi exposita aaut, ut per se, sine omni praeceptoris adminiculo,
legentium* menti se insinuent3 alibi antem male sensa et prava facinora ita facile apparent,
ut quemque lectorem, nisi corrupti-simae sit mentis, inquo omnis etiam admonitio frustr-
esset, sna natura avertant et'indignatione afficiant. Huiusmodi omnes loci silentio pne·
tereundi sunt, non minus etlam ii, ubi in Deorum vel niti mentione nihil assnd nisi oma-

mentum quoddam orationis poeticae p’ositum , haudquaquam vero auctoris propria de rebus
divinis sententia expressa est.

