-5,„..-

fert, quorun comen-cio utamur, multum etiam , 'id quo modo, qua mentis et animi agit-a

tione in rem noeman convertamus. Fingatis, quaeso, cogitatione Vestra eruditorum bomi-- ι

nun coetum qui ad tempus docte et luas-de terendumeonvenerint, et nos uunquid erit quo
attendamus neeesse sit, ut inde fructusadbumanitatem &colendam quam plurimos percipia-
mus? ...- videmus ibi aliurn eliis ingenii dotibus artibusve praestare, audimus sermonem,
v'ariaa noscimus res' et sententias, mores conspicamur Nunc aures allectat oris facundia,
qua qai· expedite, commode, emendate,- perspicuis e't elegantibus verbis loquitur3 alius
untionis genere fervido, grummo, luminibus, leporibus ornato animum movet et occupat3 -
nunc sententiarum sublimitatem vel ubertatem, iudicii acumen, doctrinae copias, pruden-
tiae multo rerum usu paratae praestantiam admiramur. Alius disputatio rerum divinarum
et humanarum subtili cognitione, pie sensis, consiliorum sapientia et probitate verecundiam
incutit audientibus. Neque decorum quod elucet· ln vita, morum elegantia et dignitas, con-
suetudinis facilitas et modestia uos praetereunt, quin iis oeulos animumque pascamus. Oc-
currit quoque interdum in sermonibus quod uos Cendat, dicta iaciu quae non statim
liqueant, proferuntur sententiae 'quibus nostram adscribere vetet v'e tis seu honestatis
sensus nobis insitus , aut quae certo iudicio ponderari debeant, ne iu errores inducamur. —
Quidigitur horum> est quod omittendum putemus? equidem ne uuum quidem censeo. Nam
siin vocum dictionumque decore et suavitate unice haereamus, loquaces forsitan verborum
opifices evadamus fieri potest, at destituti rerum apparatu, unde, quod usus postulet, pro·
mere possimus. Sin illis omissis in rebus toti versemur, — ut simus omni literarum et doc-
trinae varietate instructi, tamen dicendi 'tradendique facultate carentibus iners ista rerum ⁷
abundantia stagnabit. Sententiis autem et opinionibus ‘passim occurrentibus qui, utpote
clarorum hominum auctoritate subnixis, nullo discrimine facto , temere fidem habuerit, is
levitaQ, credulitatis et animi inconstantis opprobrium‘vix effugiet. Quia denique negave-
rit, illum, qui'in doctorum hominum consuetudine omnia alia cuiusvis generis praeclara et=
laudabilia cum 'observasset tum sibi studiose informasset, unius tantum rei eiusdemque prae-
stantissimae et primariae, quaein morum integritate et limpidissimo eorum fonte, divinae
veritatis virtutisque studio posita est, nulla ratione habita, eum profecto plus defecisse quam
profecisse et a vera humanitate omnino expleta longe aberrasse. Eodem modo se habet, ut
mihi quidem videtur, nostra in scholis conversatio, ubi quasi doctissimorum hominum in
coetu adsumus, quum eorum scriptis nos oblectemus. Enimvero, quemadmodum adoles-
cens, nondum iudicio·satis valens neque intelligentia et usu confirmatus, e consortione
quamvis praeclara patum‘utilitatis capiet, nisi adsit prudeus amicus paterno animo eum am-
plectens, qui nou nunquam ‚ tum ipso in consessu tum egredienti ex eo , vel quae in dispu-

